
Стив Макконнелл, 2010 г., 896 стр.

## Часть 1. Основы разработки ПО

### Глава 1. Конструирование ПО

#### Разработка ПО:

- определение проблемы
- выработка требований
- создание плана конструирования
- разработка архитектуры ПО, или высокоуровневое проектирование
- детальное проектирование
- кодирование и отладка
- блочное тестирование
- интеграционное тестирование
- интеграция
- тестирование системы
- корректирующее сопровождение

**Конструирование** - главный этап разработки ПО, без которого не обходится не один проект.

#### Основные этапы конструирования:

- детальное проектирование
- кодирование
- отладка
- интеграция и тестирование ПО разработчиками (блочное тестирование, интеграционное тестирование)

> **Результат конструирования** - исходный код.

### Глава 2. Метафоры

**Метафоры** помогают понять процесс разработки ПО, сопоставляя его с другим, более знакомым процессом.

### Глава 3. Предварительные условия

Исправление дефектов на поздних стадиях разработки ПО обходятся в 10ки а то и 100ни раз дороже
чем на ранних стадиях.

Необходимо определить какие предварительные требования уместно выполнять в зависимости от типа разрабатываемго ПО.
Согласно таблице 3-2 стр. 29.

> Стабильность требований это МИФ!

#### Анализ (выработка) требований

##### Что делать при изменении требований во время конструирования?

- Оценить качество требований при помощи [контрольного списка](#_4) (стр. 40)
- Убедиться, что всем известна цена изменения (пересмотр графика и сметы на проект)
- Задать процедуру котроля изменений
- Использовать подходы к разработке которые легче адаптируются к изменениям (эволюционное прототипирование, циклические подходы) 
- Оставить проект (если предыдущие советы не помогают подумать о завершении проекта)
- Помните о бизнес-модели проекта (оценивание затрат на требования)

##### Контрольный список оценки требований

###### Специфические функциональные требования

- Определены ли все способы ввода данных в систему с указанием источника, точности, диапазона значений и частоты ввода?
- Определены ли все способы вывода данных системой с указанием назначения, точности, диапазона значений, частоты и формата?
- Определены ли все форматы вывода для web-страниц, отчетов и т.д.?
- Определены ли все внешние аппаратные и программные интерфейсы?
- Определены ли все внешние коммутационные интерфейсы с указанием протоколов установления соединения, проверки ошибок коммутации?
- Определены ли все задачи, в выполнении которых нуждается пользователь?
- Определены ли данные, используемые в каждой задаче, и данные, являющиеся результатом выполнения каждой задачи?

##### Специфические нефункциональные требования (требования к качеству)

- Определено ли ожидаемое пользователем время реакции для всех необходимых операций?
- Определены ли другие временные параметры, такие как время обработки данных, скорость их передачи и пропускная способность системы?
- Определен ли уровень защищенности системы?
- Определена ли надежность системы, в том числе такие аспекты, как следствия сбоев в ее работе, информация, которая должна быть защищена от сбоев, и стратегия обнаружения и исправления ошибок?
- Определены ли минимальные требования программы к объему памяти и свободного дискового пространства?
Определены ли аспекты удобства сопровождениня системы, в том числе способность системы адаптироваться к изменениям специфических функций, ОС и интерфейсов с другими приложениями?
- Включено ли в тербования определение успеха? Или неудачи?

##### Качество требований

- Написаны ли  требования на языке, понятном пользователям? Согласны ли с этим пользователи?
- Нет ли конфликтов между требованиями?
- Определено ли приемлемое равновесие между параметрами-антагонистами, такими как устойчивость к нарушению исходных предпосылок и корректность?
- Не присутствуют ли в требованиях элементы проектирования?
- Согласован ли уровень детальности требований?
- Достаточно ли ясны и понятны требования, чтобы их можно было передать независимой группе конструирования?
- Каждое ли требование релевантно для проблемы и ее решения? Можно ли проследить каждое требование до его источника в проблемной среде?
- Можно ли протестировать каждое требование?
- Определены ли все возможные изменения требований и вероятность каждого изменения?

##### Полнота требований

- Указаны ли недостающие требования, которые невозможно определить до начала разработки?
- Полны ли требования в том смысле, что приложение будет удовлетворять всем требованиям, то оно будет приемлемо?
- Не вызывают ли какие-нибудь требования у вас дискомфорта? Исключили ли вы требования не поддающиеся реализации?

#### Разработка архитектуры ПО

**Архитектура** - высокоуровневая часть проекта программы, каркас, состоящий из деталей проекта.

##### Типичные компоненты архитектуры
###### Организация программы
Ясно ли описана общая орагнизация программы? Включает ли спецификация грамтоный обзор архитектуры и ее обоснование?
Определены ли основные компоненты системы, их области ответсвенности и взаимодействие с другими компонентами?
###### Основные классы
Приведено ли описание самых важных классов и их обоснование?
###### Организация данных
Приведено ли описание организации данных и иё обоснование?
Приведено ли описание организации и содержания БД?
###### Бизнес-правила
Определены ли все важные бизнес правила? Описано ли их влияние на систему?
###### Пользовательский интерфейс
Описана ли стратегия проектирования GUI?
Сделан ли GUI модульным, чтобы его изменения не влияли на оставшуюся часть прогарммы?
###### Управление ресурсами
Указаны ли оценки степени использования ограниченных ресурсов, таких как потоки, соединения с БД, дескрипторы, пропускная способность сети?
Приведено ли описание стратегии управления такими ресурсами и ее обоснование?
###### Безопасность
Описаны ли требования к защищенности архитектуры?
###### Производительность
Определяет ли архитектура требования к объему и быстродействию всех классов, подсистем и функциональных областей?
###### Масштабируемость
Описывает ли архитектура способ достижения масштабируемости системы?
###### Взаимодействие с другими системами
Рассмотренны ли вопросы взаимодействия системы с другими системами?
###### Интернационализация
Описана ли стратегия интернационализации?
###### Ввод-вывод
Приведено ли описание стратегии ввода-вывода данных и её обоснование?
###### Обработка ошибок
Определена ли согласованная стратегия обработки ошибок?
###### Отказоустойчивость
Определен ли подход к отказоустойчивости системы (если требуется)
###### Возможность реализации архитектуры
Подтверждена ли возможность технической реализации всех частей системы?
###### Избыточная функционалность
Определен ли подход к реализации избыточной функциональности?
###### Использование готовых решений ПО
Приняты ли решения о применении готовых решений ПО?
###### Повторное применение
Описано ли в спецификации, как повторно используемый код будет адаптирован к другим аспектам архитектуры?
###### Стратегия изменений
Сможет ли архитектура адаптироваться к вероятным изменениям?
###### Общее качество архитектуры




